---
title: モデレーションポリシー
---

本ポリシーは、「ぼすきー」運営がモデレーション（投稿内容の監視や規約違反への対応など）を行う際の指針を定めるものです。「[用語の定義](/rules/00-word-definition/)」も併せてご確認ください。

# 基本方針

- 「ぼすきー」の運営思想は、Misskeyの他のインスタンス（Misskey.ioなどを含む）とは異なる場合があります。本サービスのルールとMisskeyの標準機能との間に矛盾が生じた場合は、本サービスのルールが優先されます。
- **日本の法律を遵守し、かつ「ぼすきー」の健全な運営を妨げない範囲**での利用をお願いいたします。
    - ヘイトスピーチや[自殺予告](https://www.telesa.or.jp/consortium/suicide/)など、[法務省が定める定義](https://www.moj.go.jp/JINKEN/jinken04_00108.html)に該当する投稿は明確に禁止し、発見次第、即時削除や警告などの措置を講じます。
- **member（ユーザー）の皆様は、ご自身の投稿がインターネット上に公開される情報であることを認識し、責任ある発言を心掛けてください。**
- **投稿内容の判断は、個人の価値観や状況（TPO）によって基準が変動し得るため、memberから通報があった場合でも、必ずしも運営が対処を行うとは限りません。あらかじめご了承ください。**
- 返信、引用、リノートなど、形態に関わらず、ノート（投稿）の公開範囲をモデレーションの判断基準とします。
    - 例：センシティブ指定チャンネル内の投稿をローカルタイムラインにリノートした場合、そのリノートはリノートしたユーザーのローカル投稿として扱われます。

# 不適切な投稿への対応
本ガイドラインに違反する投稿が確認された場合、運営は「[処分方法について](/rules/03-disposal-methods/)」に基づき、各種処分を行うことがあります。

# 公開範囲と「隔離」措置について

## チャンネルへの投稿

### センシティブ指定チャンネルへの投稿
- **「隔離」措置に該当します。**
- センシティブファイルについては、モデレーションの都合上、投稿チャンネルの種別判別が困難なため、ファイル自体にセンシティブフラグを付与してください。この場合、CW（内容を隠す）機能の利用は不要です。

### 通常チャンネル（センシティブ指定なし）への投稿
- **「隔離」措置に該当しません。** 投稿内容に応じて、別途「隔離」措置を講じてください。

## パブリック投稿
- **「隔離」措置に該当しません。** 投稿内容に応じて、別途「隔離」措置を講じてください。
- **R-18に該当する画像を含むリモートサーバーからのノートは、「隔離」措置の有無に関わらず、パブリックな範囲でのリノートや引用を禁止します。**

## ホームタイムラインへの投稿
- **「隔離」措置に該当します。**
- ただし、他の「隔離」手段と比較して、より多くのユーザーの目に触れる可能性がある点にご留意ください。

## フォロワー限定・ダイレクト投稿
- **「隔離」措置に該当します。**
- mod（モデレーター）が投稿内容を直接確認できないため、原則として運営による統制は困難です。
- **ただし、通報があり、かつ悪質性が高いと判断される場合は、admin（管理人）がデータベースを直接参照するなどの手段を用いて、措置を講じる可能性があります。**

## 連合先サーバーのノートの取り扱い
- 連合先サーバーのノートは、「ぼすきー」のモデレーションポリシーに準拠しているとは限りません。
- 連合先サーバーのノート内容に関わらず、「ぼすきー」内でリノートまたは引用されたノートは、本サービスのモデレーションポリシーの対象となり、その内容は**リノートまたは引用したユーザーの責任**となります。
    - 「隔離」されていないリモートサーバーのノートを「ぼすきー」内で取り扱う際は、ご自身で追加の「隔離」措置を講じてください。
    - **適切な「隔離」措置が講じられていれば、**リモートサーバーのセンシティブノートを引用しても問題ありません。
        - ただし、R-18に該当する画像を含むノートは、**公開範囲をパブリックに設定してのリノートや引用は行わないでください。**

## その他特記事項
- センシティブノートを用いて、非センシティブノートへ返信または引用を行う場合は、**必ず非センシティブノートの投稿者から事前に許可を得てください。**
    - 例：「（特定のキャラクター名）が好き」という投稿に対し、性的なニュアンスを含む引用を行う行為（セクシャルハラスメントに該当する可能性があります）。
