---
title: モデレーションポリシー
---

当団体がモデレーション行為を行う際のガイドラインを示します。「[言葉の定義](/voskey-docs/voskey-docs/rules/important/00-word-definition/)」も併せてご覧ください。

# 大前提

- ぼすきーの思想とMisskey（ioとかも含む）の思想は異なります。
    - ぼすきーのルールとMisskeyの機能との整合性が取れない場合、ぼすきーのルールに準じます。
- **日本の法に触れない、かつ、ぼすきーそのものの運営を妨げない範囲で。**
    - ヘイトスピーチ・[自殺予告](https://www.jaipa.or.jp/info/2005/info_051005.html)等について、[法務省が定めた定義](https://www.moj.go.jp/JINKEN/jinken04_00108.html)に従い、これに該当するノートは明確に禁止、即刻削除・警告等の措置の対象となります。
- **member個々人がインターネット上にパブリックで公開されている情報だという事を自覚し、責任を持った発言を心掛けてください。**
- **実際には個人の価値観・感覚・TPO等によって、判断の基準に誤差が生じる為、通報等がmemberから実施された場合において、必ずしも対処を行うとは限りません。**
- 返信・引用・リノート等に関わらず、ノートの公開範囲を判断基準とします。
    - 例：センシティブ指定チャネルのローカルへのリノートは、リノート者のローカルノートとして扱います。

# 不適切なノートへの対応について

下記のガイドラインに沿っていない投稿があった際に、運営は各種処分を行う事が出来ます。詳細は「[処分方法について](/voskey-docs/voskey-docs/rules/important/03-disposal-methods/)」をご覧下さい。

# 公開範囲と隔離該当について

## チャンネル投稿

### センシティブ指定がされているチャンネルでの投稿

- **隔離に該当します。**
- センシティブファイルに関してはモデレーションの都合上、センシティブ指定チャンネルに投稿されているか・いないかの判別が困難な為、ファイルそのものへセンシティブフラグ付与を行ってください。CWは不要です。

### センシティブ指定されていないチャンネルでの投稿

- **隔離に該当しません。** 別途隔離措置を行ってください。

## パブリック投稿

- **隔離に該当しません。** 別途隔離措置を行ってください。
- **R-18要素のある画像が含まれるリモートからのノートは、隔離の如何に関わらずパブリック投稿でのRN・引用等を禁止します。**

## ホーム投稿

- **隔離に該当します。**
- ただし、他の隔離手段と比べ他人の目に入りやすい事を留意してください。

## フォロワー・ダイレクト投稿

- **隔離に該当します。**
- modが自由に情報を見れないので、そもそも統制が困難です。
- **ただし、通報等があった場合、悪質性などを鑑みた上で、adminによるDB直接参照等の手段を用いて、措置を講じる可能性があります。**

## 連合先のノートの扱い

- 連合先のノートはぼすきーのモデレーションポリシーに従っている訳ではない事を留意してください。
- 連合先のノートの内容に関わらず、ぼすきー内でリノート・引用されたノートはぼすきーのモデレーションポリシーに従い、内容は**リノート・引用者の責任**となります。
    - 隔離されていないノートをぼすきー内で扱う際は、自分で追加の別途隔離措置を行ってください。
    - **しっかり隔離されていれば**リモートのセンシティブノートを引用してもOKです。
        - ただし、R-18要素のある画像が含まれるノートは、**公開範囲パブリックでRN・引用しないで下さい。**

## その他特記事項

- センシティブノートによる非センシティブノートへの返信・引用は、**非センシティブノートの投稿者に許可を得た上で投稿してください。**
    - 例：「（特定のキャラクター）すき」に対する引用で性的なニュアンスを含む発言をする（要はセクハラ）

# 更新履歴

- 2024.05.26 初版発行
- 2024.08.05 「言葉の定義」ページへの誘導を追加
- 2024.09.19 リンク先が誤っていたので修正