---
title: 絵文字申請ガイド
---

このページは、ぼすきーの絵文字申請のルールについてのまとめページです。

- 絵文字ファイルは**GIF形式かPNG形式**(WebPはNG)の画像ファイルを添付してください。
  - ⚠️**画像は圧縮せずアップロードしてください**⚠️
  - 「アップロード（圧縮）」を選択すると自動でwebpに変換されてしまいます。

- 絵文字ファイルは、静止画であれば50KB以内、GIFアニメーションであれば110KB以内を目安にサイズを調整して下さい。

- 「絵文字申請の書き方」の書式に従ってください。
- 最低でも「絵文字申請のライセンス分類」については理解してください。
- 絵文字の**ファイル名は 絵文字名と揃える**ようにしてください(.png .gifの拡張子は除く)
ローマ字を含む場合は「絵文字名（ローマ字）表記ルール」を確認してください。
- 必須ではありませんが、申請を書く前に「絵文字画像チェックリスト」を確認すると
Rejectされる可能性を減らせるかもしれません。

## 絵文字申請の書き方

```
[適当なコメント]
▼１
①絵文字名 (候補)
②ライセンス分類と追加情報
③画像データの出所や使用素材
④画像そのものの意味的な元ネタ
⑤検索用の文字列
▼２
①…
…
⑤
▼３
…
▼４
…
```

プログラムで申請の中身を読んで楽をしたいので、上記のような書式にしました。
[①②③④⑤▼★]の文字は申請の中身を分類するための目印にしますので、本文の中で使わないようにしてください。

▼１▼２などは、１つの申請の中に含まれる絵文字の番号です（必ず▼１は含んでください）
★は「ここの内容は▼１と同じ内容にします」という意味の記号です。

### 絵文字申請のサンプルその１
```
欲しかったので申請します。
▼１
①:voskey_icon:
②自作／再利用可 配布場所 https://seiga.nicovideo.jp/seiga/im11185986
③自作です。
使用フォント：やさしさゴシックボールドV2（ベクター加工・ぼかし加工を行ったためほぼ原形は無いです）
④Misskeyを利用した個人運営のSNS「ぼすきー」のアイコンです。あらまあぼんやり。
⑤ぼすきー
```
### 絵文字申請のサンプルその２
```
この世で一番タカハシが好きなので申請します。
▼１
①:takahashi_fankit:
②借用／再配布不可
③CeVIOプロジェクト公式が配布するCeVIOファンキットより https://cevio.jp/cevio_character/
④みんな大好きタカハシの立ち絵を右に90度回転したすごいやつです。
⑤タカハシアマト たかはしあまと
▼２
①:takahashi_fankit_f:
②★③★
④みんな大好きタカハシの立ち絵を左に90度回転したすごいやつです。
⑤★
```
### 絵文字申請のサンプルその３
```
申請なんだよね
▼１
①:honyarara_yay:
②キャラ／連合のみ可
③自作です。クリスタで描いてからGIFにしました。
④ホニャララちゃんのyayです。
⑤ホニャララ ほにゃらら
▼２
①:honyarara_yay_offbeat:
②★③★④★⑤★
▼３
①:honyarara_yay_superfast:
②★③★④★⑤★
▼４
①:honyarara_yay_offbeat_superfast:
②★③★④★⑤★
```
### 絵文字申請のサンプルその４
```
申請しますねぇ。ちなみに自由に書けるスペースはここだけなので、申請でボケたいなら冒頭でやらないといけないんですねぇ。末尾でボケられないのは悲しいですね。
▼１
①:is_all_scam:
②ジェネレータ
③MEGAMOJIにて生成 https://zk-phi.github.io/MEGAMOJI/
④misskey.ioで有名なネタです
⑤はすべて詐欺です はすべてさぎです
```
### 絵文字申請のサンプルその５
```
絵文字申請再開遅くて草　あゝ～草～
▼１
①:aa_kusa_taiyou_pokapokadekusa:
②キャラ／歌／元ネタのみ 出典 https://www.nicovideo.jp/watch/sm42205396
③自作
④出典の通りです
⑤あぁ～草～ あぁ～くさ～ 太陽ポカポカで草 たいようぽかぽかでくさ
```
### 書式の内容について

#### ①絵文字名 (候補)

「半角コロンで囲むと絵文字になる」正式な絵文字名です。
ノート等に実際に入力されるのはこれになります。
ただしこれは候補であるため**実際の絵文字名は運営側で変更する事があります。**
例えば[ぼすきーにて日本語をローマ字で書く場合の約束](#絵文字名ローマ字表記ルール)に従った修正など。
その他に全体で一貫した絶対的なルールはありませんが、絵文字によってはある程度共通のお約束が存在している場合があります。

- キャラが特定の言葉や動作を表現している絵文字はなるべく「【言葉や動作】_【キャラ名】」のような順にしてます。word/charaカテゴリをご確認下さい。これは「この手の絵文字を探す時はキャラではなく言葉や動作で探す事が多いはず」という考えに基づいています。ドット絵である場合の”_dot”など、絵の性質を表す場合は後置も許容しています。
- **まったく同じキャラ・同じ種類の絵文字がカブったらどうする**か？
→ 区別がつくようにしてくれれば問題ありません
    - 既存の絵文字名の後に番号をつけてしまう　例：honyarara_yay2
    - 既存の絵文字名の後に作者名をbyで付与 例：honyarara_yay_byicalo
    - 既存の絵文字と違う部分を強調して名前に含める　例：honyarara_voicepeak_yay

　特に、言葉や動作のない**純粋にキャラだけが書かれた絵文字**については
　**既に描いてる人がいなくても「byで付与」して頂く**お約束にしています
（誰かが既に描いているキャラのバリエーションを他の人が描く事を歓迎したかったため）
過去の絵文字は【キャラ名】_face_by【作者名】のような書き方になっていますが
やや長いので”_face”は省略して 【キャラ名】_by【作者名】で構いません。

- 歌詞系の絵文字は「【書かれている歌詞】_【曲名】」という形式が結構ありますが**長くなるのでこの形式でなくても構いません。**※ちなみに、歌詞系はいわゆる「ボカロ曲」というか合成音声に関係する曲に限定して受け付けています。

絵文字名の文字数については、例えばアカウントの名前欄のような文字数制限がある場所に絵文字を載せたい場合など、基本的には短い方が便利ではあります。
しかしあまりに短すぎると他の絵文字とぶつかるかも。必要十分な名前にしましょう。

#### ②ライセンス分類と追加情報

[ライセンス分類のページ](#絵文字申請のライセンス分類)に記載した内容から、大分類と許可分類を選んで記載してください。

分類の後に、追加の記載内容があればスペース等の空白文字で区切って書いてください。
追加の記載内容は不要である場合も多いですが
「再利用可」は追加の記載がある前提の許可分類です。
「再利用可 要：作者の表示」のように簡易な表記でも可ですが
細かい内容を指定したい場合や、他の場所でも配布を行っている場合は
配布場所へのリンクを張る形にしてください。

また、**ボカロ曲の元ネタがある場合**はこの欄にURLを出典として記載してください（可能な限りはオリジナルの曲のMVのURLを記載して欲しいですが、動画が削除されている等の事情がある場合は十分元ネタがわかる他のページでも構いません）

#### ③画像データの出所や使用素材

まず自作か、加工か、借用か、Webサービス等による生成かを記載してください。
その後、種類に応じて以下の内容を追記してください。

- Webサービス等による生成の場合
　サービス名とそのURLを必ず記載してください。
- 権利を持っていない画像の借用の場合
　画像の出所や配布元のURLを必ず記載してください（「拾いものです」とかはダメです）
- 自作または加工の場合
特に素材などを利用していない完全な自作である場合は
「自作です」「(ツール)で自作しました」といった表記だけで問題ありません。

**他人の素材を利用して加工したものである場合**は必要に応じて元の素材の情報と配布元のURLを明記してください。
ただし、素材が完全に著作権フリーの場合や、クレジット表記の義務が無い購入した素材などの場合は明記する必要もなく、大分類も「加工」にする必要はありません。
しかし例えばフォント等の情報は、記載があると参考になるので、自作であっても記載があると他の絵文字作者が嬉しいかもしれません(義務ではない推奨事項)

この欄は画像データとしての出所について記載する欄なので、デザイン上の元ネタがあっても画像データとしてオリジナルであれば記載する必要はありません。

#### ④画像そのものの意味的な元ネタ

**ライセンスや規約とあまり関係のない**、言葉・キャラ・デザイン上の元ネタを書いてください。
※規約等に関係ありそうな情報は元ネタであっても②に、画像データとしての元ネタは③に書いてください
ここは詳しく書いて頂いてもいいですが「一応ある程度把握したいだけ」のため軽い表記で問題ありません。

#### ⑤検索用の文字列

絵文字を検索する際に使えるタグについての情報を書いてください。
登録者が毎回手作業で絵に書いてある文字をタイピングするのが大変なので、申請者に文字として入力してもらってプログラムで楽をしたい！　という気持ちでこの欄が出来ました。

- 文字を含む絵文字である場合
　「絵に書いてある文字列そのもの」「それをひらがなに開いた文字列」を半角スペース区切りで入力してください。
　最初からひらがなだけの文字列であればそれ1つで問題ありません。
    - 数字や英語についてはひらがなにする際に半角で表記するかそれもひらがなにするかはお任せします。複数書いても構いません。
    例：お前がNo1だ！　→ 「お前がNo1だ おまえがNo1だ おまえがなんばー1だ おまえがなんばーわんだ 」
- 絵を含む絵文字である場合
　「絵を表現する言葉候補」を書いてください。
全てが採用されるとは限りませんが、迷っているなら2,3個ほど書いても構いません。

絵文字として検索する時に使う言葉になりますので、それを念頭に考えてみてください。
例えば、キャラが眠っている絵である場合は絵文字自体に「おやすみ」という言葉が入っていなくてもタグとして「おやすみ」という言葉を入れるというのはアリです。

※タグについての注意（検索かぶり）
例えば、琴葉茜を描いたからといってタグに毎回「琴葉茜」「ことのはあかね」を入れると引っかかる絵文字が増えすぎて検索機能が死んでしまうため、他に区別が出来そうな情報がある場合はキャラ名をタグ候補として入れないようにしてください。
また、あまりに大量のタグ候補を並べすぎないようにしてください。
※タグについてのポイント（部分一致、大文字小文字区別）
・Misskeyのタグ検索は部分一致であるため
　短いタグを大量に入れるよりは長めのタグを少ない数登録する方が望ましいです。
　例えば「もぐもぐ紲星あかり」というタグがあれば「もぐもぐ」「紲星あかり」というタグは必要ありません。
・また、現バージョン(v13.14.2)では、英大文字と英小文字は区別して検索されるのでご注意下さい。例えば タグに”Twitter”と入れても”twitter”では引っ掛かりませんし逆も然りです。正式表記は最初の1文字だけ大文字でも、検索しやすさを考えると全て小文字の方が有効かもしれません。

## 絵文字申請のライセンス分類

以下の分類のうち、当てはまるものを選び
「大分類／許可分類」の順で／（全角スラッシュ）区切りで並べてください

### 大分類

| 大分類の名前 | 種類 | 内容 |
| --- | --- | --- |
| **自作** | 自作系 | 自作した。加工・キャラなど**他分類の要素を含まない**自作の画像の場合（ネットミーム等の元ネタがあってもこれ） |
| **加工** | 自作系 | 自作した。しかし素材として他人が作成した画像を含んでいる。※この「他人」が絵文字に使う事を把握して許可している場合や購入した素材・完全にフリーな素材でクレジットの義務が無い場合は「自作」として構いません |
| **キャラ** | 自作系 | 自作した。デザイン中にキャラクターの要素が含まれている。※文字としてキャラ名を含んでいる、といった程度であれば不要です |
| **歌** | 自作系 | 自作した。合成音声に関係のある曲（いわゆる”ボカロ曲”）の要素が含まれている。 |
| **ジェネレータ** | 自作系 | Webサービス(MEGAMOJIなど)を利用して生成した。※小分類を省略した場合、自動で許可分類「元ネタのみ」を付与します　元サービスのライセンスに CC-BY等の表示要請がある場合はそれだけは表示するようにしてください |
| **借用** | 借用 | 申請者は画像について権利を持っていないし、誰かの代理として申請しているわけでもない。※誰かの代わりの申請である場合、代わりにお願いした人の自作であれば「自作」で構いません |

※複数の要素を含む場合は「加工／キャラ／歌」のように繋げてください。

### 許可分類

| 対応する大分類種類 | 許可分類の名前 | 連合 | 内容 |
| --- | --- | --- | --- |
| 自作系 | **連合不可** | × | ぼすきー内で絵文字として使ってよいですが、他で利用を許可しません。他のサーバーで表示する(連合する)事も許容しません。 |
| 自作系 | **連合のみ可** | ○ | ぼすきー内で絵文字として使い、他サーバーで表示可能にします。しかし他サーバー上で絵文字として登録し利用する事は許可しません（意思表示） |
| 自作系 | **再利用可** | ○ | ぼすきー内で絵文字として使い、他サーバーで表示可能にします。一定の条件を満たせば他サーバーで絵文字として使う事を許容します。条件は、例えば「ライセンス欄に作者名/アカウントの明記」など。細かい条件がある場合や他で配布している場合は、そのWebサイトのURLを記載してください。（自分のWebサイトやニコニコ静画などのページのURLを想定しています）絵文字としての利用の他「画像を動画などで使ってもよい」といった形にしたい場合はこの分類を利用する事を推奨しています。 |
| 自作系※ | **元ネタのみ** | ○ | 作者としては絵文字画像を自由に使ってくれて構わないと意思表示します。ただしキャラや素材を利用してるため、その確認と、規約があればその順守を要求します。**大分類が完全な「自作」でない、キャラものや加工・ジェネレータの時などに使います。** |
| 自作系※ | **パブリック** | ○ | 作者としては絵文字画像を自由に使ってくれて構わないと意思表示します。作者名の記載も不要ですが、絵文字に起因する問題の責任を作者は一切負いません。（大分類が「自作」の時だけ使えます）**⚠️ 大分類が「キャラ」などの場合は申請が「パブリック」であっても自動的に「元ネタのみ」に訂正されます** |
| 借用 | **再配布不可** | × | 利用が認められている画像ですが、再配布は許可されていません。そのため、他のサーバーに送信（連合）を行いません。 |
| 借用 | **再配布可** | ○ | 再配布が許容されている、または完全なパブリックドメインの画像です。 |
| 借用 | **絵文字利用可** | ○ | 配布元が絵文字としての利用を明確に許可しています。 |
| 借用 | **その他** | ？ | 上記に当てはまらない画像です。Youtube、skeb等のWebサービスのアイコンや自治体に関する記章といったものを想定しています。運営が個別に検討します。 |

#### 表記のサンプル

- 自作／再利用可 配布場所 [https://seiga.nicovideo.jp/seiga/im11185986](https://seiga.nicovideo.jp/seiga/im11185986)
- 自作／再利用可 要：作者の表示
- 借用／絵文字利用可
- ジェネレータ
- ジェネレータ／元ネタのみ
- ジェネレータ／連合不可
- 自作／パブリック
- 加工／連合不可 再配布不可の素材を利用しているため
- キャラ／元ネタのみ
- キャラ／歌／連合のみ可

### 小分類を設定する上での注意事項【重要】

#### 連合とは何ですか？

ぼすきーはMisskeyを利用したSNSの1つです。
Misskeyは、ActivityPubというプロトコル(仕組み)を用いて
他のMisskeyサーバ、Mastodonインスタンスなどと相互にやりとり(フォローしたりリプしたり)する事が出来ます。
このように「他のサーバーとデータをやり取り出来る」つながりを「連合」と言います。

#### 絵文字を連合可にすると／しないとどうなりますか？

絵文字を連合可にしている場合は、ぼすきーおよび他のサーバーで絵文字が表示されます。

絵文字を連合不可にしている場合、ぼすきー内部でのみ絵文字が表示されます。
他のサーバーには絵文字が表示されず「いいね」に置き換えられます（過去に連合していた絵文字は絵文字名がそのまま出る場合があります）
※絵文字リアクションにそもそも対応していないMastodon等は連合とは無関係に「お気に入り」に置き換わります。

#### 絵文字を連合不可にしたい場合などあるのですか？

Misskeyには、**連合されている他サーバーの絵文字を自サーバーの絵文字として登録しなおす機能**(インポート)が存在します。
また、現在のバージョン(v13.14.2)においては、その際にライセンス等の情報確認を促すような仕組みも存在しません。

つまり、**他サーバーから絵文字を自分の意図していない形で利用されるリスク**が存在しています。
大きなサーバー・歴史の長いサーバーは権利関係に敏感な事が多いですが
新規の小さなサーバーでは「インポート出来たのでやってみたけどダメなんですか？」といった人や
「Misskeyに標準搭載されている機能を利用しているのだから文句など言うな」という人もいるかもしれません。

連合不可としてそもそもインポート不可能にする事で、そういったリスクを低く抑える事が出来ます。
ただしそのリスク低減と引き換えに、他サーバーで表示されない状態となります。
**残念ながら「他サーバーに表示は出来るがインポート不可」とする機能は現在存在しません。**

****たとえ「自作／連合のみ可」として申請されていても、この**「連合のみ可」は純粋な意思表示**であり
**意図しない利用を防ぐ効力が機能としてあるわけではない**事をご了承下さい。

#### 連合不可にすれば無断転載を完全に防ぐことが出来ますか？

連合不可とすればMisskeyのインポート機能で取り込むことが出来なくなるため一定程度は防ぐことが出来るはずですが
インポート機能を利用せずとも、単に画像ファイルを右クリックで保存して
「自分のサーバーの絵文字として」登録する形であれば無断転載は出来てしまいます。
これはMisskeyというよりはインターネット上のあらゆる画像に対して言える事です。

#### 絵文字が想定外の利用をされていた場合、ぼすきーは何をしてくれますか？

まず、他のサーバーで不正に利用されている状態を完全に是正する事は現実的に困難です。
その上で、絵文字申請者・作者の要求を受けて ぼすきー運営が取れる対応は以下の通りです。

- 不正な利用が行われているサーバーの管理者と対話する形で是正を要求する
- 対話で解決出来ない場合は、そのサーバーとの間にトラブルが発生している旨を周知し、サーバー全体をブロックする

その他にも出来る限りの対応は致しますが、確実な結果をお約束する事は出来ない事をご理解下さい。

#### 絵文字申請する事で申請者が許諾する事になる内容

絵文字を申請した時点で、連合可／不可に関わらず
ぼすきー運営、及びぼすきー内のユーザ全員に対して画像の公衆送信権(絵文字としての利用権)を許諾したものとみなします。

連合可能な形で申請した時点で、ぼすきー運営に対してその利用の許諾権を認めた上で
**ぼすきーを含む全てのMisskeyサーバー運営団体およびユーザー**に対して公衆送信権(絵文字としての利用権)を許諾したものとみなします。

また、連合して他サーバーに**情報が渡った後に**、絵文字に関する情報を変更しようとしても
他サーバーに変更内容を反映させる事は出来ません。
これが許容出来ない場合は「連合不可」とする事を強く推奨致します。

#### さんざん難しい事を書いたけれど（管理者の所感）

「勝手に利用される」といっても、大規模なサーバー・歴史が長いサーバーであるほどこのへんはちゃんとしてるし
自分の所の絵文字申請対応で精一杯で、他サーバーの絵文字をインポートなんてしたくないし
トラブルなんかになりたくないと思うのが普通です。

なのでどちらかといえば小さいサーバー・新規のサーバーに勝手に使われた、みたいなケースの方が多く
仮に何かあっても規模としては小さなものになるとは思います
（だからといって「それならまぁいいか」となるかは別の話ではありますが）

二次創作が主であるサーバーとしては慎重になるべき点も多くありますが
一方で、合成音声というジャンルは多くの人が二次創作の画像を素材として配布し
それを更に利用して作品を発展させていく、といったことを日常的に行っている界隈でもあります。
立ち絵素材なんかを当たり前に配布しあう不思議な界隈である事を活かし
しっかりと意思表示をしたのなら過剰に怖がることはなく、規約を守らない人にも上手く対応して
ぼすきーだけでなく周囲のサーバーを含め、全体の楽しさを高めていくような形に出来ればと考えています。

何かとご協力をよろしくお願い致します。

## 絵文字名（ローマ字）表記ルール

### ルールについて

日本語を英小文字で書く際、表記ゆれ対策として下記の**基本つづりで書くようにしてください。
ただしキャタクターの名前**や**地名**などの**固有名詞は公式の表記を使用してください。**

### 基本つづり

| **かな** | **つづり** |
| --- | --- |
| し/じ/ち/ぢ | si / zi / ti / di |
| す/ず/つ/づ | su / zu / tu / du |
| しゃ/しゅ/しぇ/しょ | sya / syu / sye / syo |
| じゃ/じゅ/じぇ/じょ | ja / ju / je /jo |
| ちゃ/ちゅ/ちぇ/ちょ | tya / tyu / tye / tyo |
| ふ | hu |
| を/ん | wo / n |
| 記載が無い | 表記揺れは無い |

#### もう少し細かい基本ルール（疑問が出た時に読む）

- 絵文字に使える文字は以下に限ります。
    - 英小文字[a-z]
    - 数字[0-9]
    - アンダーバー[_]
- 日本語を英小文字で書く際、表記ゆれ対策として
後述の**基本つづりで書くようにしてください
ただし以下は例外とします。**
    - **キャタクターの名前**や**地名**などの**固有名詞は公式の表記を使用してください。**
        - 固有名詞はヘボン式で表記することが多いです。（地名は東京をtokyo 東北をtohokuなど）
        - キャラ名は公式もしくはそれに近いつづりを参照するか、見当たらない場合はヘボン式ローマ字で表記してください
    - 日本語だがふさわしい綴りがある場合はそちらに寄せても問題ありません。
        - お金の円をyen　絵文字をemoji　Misskey的には偉業をigyoなど
    - 他のサーバーの絵文字など元ネタが存在する場合はそちらに寄せても大丈夫です。
    - その他、ネタとして成立している場合。
- 英語は、普通に英語のスペルで書いてもらえれば大丈夫です。
- アンダーバー[_]の位置に明確な決まり事はありません。
    - あまりに文字が続きすぎて読みづらい場合に意味の区切りとして入れてください。
    - 似ている絵文字がある場合は区切り方も揃えるのをオススメします。
    - 区切ると読みやすいからといって入れすぎると
    「文字数が増える」「検索しづらい」等のデメリットがあるので
    意味の区切り部分以外で入れすぎないように注意してください。

#### 補足ルール（もっと疑問が出た時に読む）

- 撥音「ん」は常に1文字のnで表現し、mにしたり2文字にはしないでください
- 促音「っ」は直後の子音を連続して表現してください。「って　→　tte」
    - 「っ」が言葉の最後に来る場合は？
    単に無視するか xtuを最後に付与してください
    例：「すごいっ！」→「sugoi」or「sugoixtu」
    最後の「っ」が重要ならxtuを付けても問題ないですが、重要でないなら無視しても構いません
- 促音「っ」が連続する場合は適当に縮めても構いません
　「すごいっっっっ！」→「sugoi」or「sugoixtu」のように1つ扱いでも構いません
- 長音関係は母音を連続して表記するようにしてください。hは使いません
　「すごーい」「すごぉい」→どちらも sugooi　×sugohiとかにはしません
- 長音が連続する場合も適当に縮めても構いません
　促音よりは「連続して伸ばすこと」に意味があるので、あまり縮めなくても構いません
　「すごーーーぉぉぉい」→ sugoooi ぐらいです
- かなで表記した際に母音となっているものを勝手に長音扱いして省略はしません
　「かんきょう」は ○kankyou ×kankyo　「砂糖」は○satou ×sato とします
　ただしキャラ名は基本つづりでなく公式表記に従うので「さとうささら」は sato sasara
　東北は地名なので tohoku、 偉業はMisskeyなので igyo など例外は結構あります

#### Ｑ＆Ａ（暇な時に読む）

##### 一言でまとめるとどういう表記方法なのか

「日本式ローマ字」表記をベースに
「じゃじゅじぇじょ」だけ zyazyuzyezyoではなくjajujejoにしたもの

##### 何故このような基本つづりにしたのか

絵文字の名前は文字数が少ないほど嬉しいというのがまず最初にあった。

短くても覚えづらくては仕方ないので、既にあるローマ字表記方法を基にしようとした。
ローマ字表記には「ヘボン式」「日本式」「訓令式」があるが
最も統一感があり文字数も少なく済みそうな日本式をベースにする事にした。

- （ただのローマ字豆知識になったので畳む）
    - 代表的なローマ字表記に「ヘボン式」「日本式」「訓令式」がある。
    - 一番古くて有名なのが「ヘボン式」で、アメリカ人のヘボンさんが考えた。
    英語話者がヘボン式のローマ字をそのまま読むと日本人の発音と大体同じという事で
    「読んだ時の音が近い」事を重視した表記。
    - 次に出てきたのが「日本式」で、これは日本語の五十音順と綺麗に対応している。
    例外がほとんど無く日本人にはとても覚えやすいが英語発音には全然対応していない。
    - 「訓令式」は日本式をベースに発音関係の問題に対応するためにヘボン式に歩み寄って改良したものらしいがローマ字との対応だけみると日本式と大差無く見える。
    - さて、音として伝わる事が重要な「名前」を表現する場合
    現代ではヘボン式がよく用いられる。パスポートの表記なんかもヘボン式だ。
    国際的な感じがしてちょっとシュッとしたイメージも出てくる。
    そんなわけで、現代ではキャラクター名の公式表記は大体ヘボン式で書かれる事が多い。
    - こうして考えると「通常は日本式を使うが固有名詞だけヘボン式」というのは思いのほか理に適っているような感じがしてきた。節操がないとも言えるが……

##### 何故このような補足ルールになったのか

細かく考えなくても、日本語の音からそのまま変換しやすいルールという方向で整理しました。
出来れば文字数を少なくしたかったのですが、ここはわかりやすさの方を優先したため
「勝手に長音扱いして省略しない」など、むしろ文字数が増えるルールもあります

## 絵文字画像チェックリスト

絵文字として申請する画像ファイルについては
事前に以下の内容を確認してみてください。

### ファイルフォーマットと容量

- **GIF形式またはPNG形式としてください、また静止画であれば50KB以内、GIFアニメーションであれば110KB以内を目安にサイズを調整して下さい。**
- WebPは絵文字としてはRejectします。ご注意してください。（運営側で加工しやすい可逆圧縮の状態で受け付けたいためです）
   - 画像は**圧縮せず**アップロードしてください  
     「アップロード（圧縮）」を選択すると自動でwebpに変換されてしまいます。
- 運営により圧縮・加工が行われる事をご了承下さい
    - 動く絵文字は100KB以内、静止画であれば40KB以内を限度に圧縮されます
    - それより小さい容量に抑えられるのであれば抑えるように圧縮します
    - 圧縮だけで容量を減らしきれない場合はリサイズで縮小することもあります
- **ファイル名を申請中の絵文字名(候補)と揃えてください**
 - 申請する絵文字名がvoskey_iconならvoskey_icon.png または voskey_icon.gifにしてください。

### 視認性のチェック

視認性があまりに悪い場合はRejectして修正をお願いする事があります。
少し視認性が悪い場合は「こういう理由で見えづらいが問題無いか」を確認する場合があります。
（見えづらい事そのものがデザイン上のネタである場合は申請に書いて頂くとありがたいです）

- 背景が**真っ白だと見えなくなりませんか？**
- 背景が**真っ黒だと見えなくなりませんか？**
- 文字が細すぎて縮小したら見えなくなったりしませんか？
- 文字サイズが画像の縦幅に対して小さすぎたりしませんか？
 （描いてる最中は文字は大きく見えるものですが、絵文字はとても縮みます）
    - 100%(縦に文字1つ) 大きめ。全体が文字。
    - 50% (縦に文字2つ) 文字だけ絵文字の基本サイズ。問題なく視認可能。
    - 33% (縦に文字3つ) 視認可能だが小さく感じる。色使いや形状によっては読めないかも。
    - 25% (縦に文字4つ) 小さすぎます。絵がメインならギリギリ許容。
    - それ以下のサイズは拡大しない限り読めないため、読める前提の絵文字はRejectします。
- 画像の余白が大きすぎませんか？  
　余白込みで縮小されるため、基本的には余白を出来るだけ削った方がよいです。  
　あえて真ん中にポツンと小さい画像を置きたい場合など意図的であれば問題ありません。
- 背景を透過出来ていますか？  
　シンプルな文字のみで構成された絵文字については、背景を透過するようにしてください。  
　とはいえ、これはデザインの問題であるため、あえて透過しないのも勿論ありです。  
　ただし透過しない場合は背景が真っ白、真っ黒でも想定通りに見えるか確認してください。
- 横長すぎませんか？  
　画像の縦幅を1とした場合、最大でも横幅は10倍までとしてください。  
　これを超えるとRejectします。10倍でもかなり大きいのでせめて5-6倍程度に抑えて下さい。

### 絵文字の内容チェック

以下の内容が含まれる絵文字は、運営によってRejectされる**可能性があります。**

- 攻撃的な内容を含む絵文字
- 下品な内容を含む絵文字
- 意味不明な内容の絵文字
- 既存の絵文字に対し、明らかに誤認使用を目的として作成された絵文字
- 急な点滅・色相変化等が含まれており、閲覧者の心身の健康を阻害する可能性があると認められる絵文字
- びっくり系の絵文字
- 特定のキャラクター、団体、人物等のイメージダウンに繋がる絵文字
- 合成音声と関係ないキャラクターが含まれる絵文字
    - 音声合成ソフトウェアとしての販売・配布の予定が無いかつ、既存の音声合成キャラクターとの公式での関わりが無いまたは極端に薄いキャラクター
    - 実在の人物ないし実在の人物と非常に関連の深いキャラクター
    - 音声合成キャラクターの声を当てている人物ないしキャラクター（中の人）
        - ※ただし、音声合成キャラクターと中の人の名義が同一の場合は除く
- 著作権や肖像権が侵害されていると判断された絵文字
    - 特に「拾いました」と権利元が曖昧な画像やWikipedia等から持ってきた画像を投げられるとReject可能性が高いです。サービス系やブランドロゴ系は権利元のガイドライン等を確認してください。
- 二次創作元やジェネレータ、フォントのライセンスに違反すると判断された絵文字
- 文字のみの絵文字において、全く同じ意味合いの絵文字が既に登録されている場合
- 圧縮によるファイル容量削減が難しいと判断された絵文字
- その他、運営が不適切と判断した絵文字

多少攻撃的・下品な内容でも、**センシティブ絵文字扱いで構わない**という宣言があれば審査が甘くなる可能性はあります（しかし導入してみてあまりに酷い事になった場合は削除されます）  
その他、まったく意味不明なわかりにくいネタ、内輪ネタはRejectされる可能性が高いです。

### 動く絵文字特有の内容チェック

- 色の変化が激しすぎませんか？  
　目がチカチカして不快にならないように注意してください。
- **1フレーム目で内容が理解出来ない**絵文字になっていませんか？  
　スマホの省エネ等の目的で「動く絵文字を動かないようにする」設定があります。  
　この設定がONの場合、1フレーム目が固定で表示されるため  
　1フレーム目でどういう絵文字かわかるようにしないとRejectする事になります。  
　「画面外から飛び込む」「透明な内容が浮かび上がる」等の「出現する」タイプの演出をしたい場合は特に注意してください。単なる空白にしか見えなくなりがちです。
