---
title: 個別ルール
---

## モデレータの位置付けについて

ユーザー（member)の皆さんに認識しておいて欲しい内容です。

- ♥モデレーターはボランティアです。
    - 🕒💦　対応が遅くても怒らないでください。
    - 🥰✨　モデレーター活動中のモデレーターには優しく、協力的になるようお願いします。
    - 😅📨　モデレーターに注意されてもモデレーター個人が怒っているわけではないです。運営上必要なメッセージを送信しているだけです。
- 🏠モデレーターが「ぼすきー」してても怒らないでください。
    - 🥳　モデレーターもぼすきーが大好きな人です。
    - 🕒　裏では運用対応してたり判断待ちだったりするかも。
    - 🤔　「通報したんだけどどうなってる？」「これしないの！？」「このカスタム絵文字の登録急いで！」「この判断納得いかない！」など個別のことには答えられません。
        - 💥　そもそも「答えないで欲しい」と管理者からもお願いしています。そうしたことをしつこく聞いて困らせないようにしてください。
    - 😺　モデレータをやっている人でも、モデレータアカウントでない発言は個人の見解になります
        - 🤷「モデレータの人がこう言ってたんだけど～」を根拠に何かを判断しても、後でイカロが「モデレータの人はこうだけど私はこう考える」と全然違う方針で進める可能性は十分あります。ご注意ください。
- 🖐️⚖️❓モデレーターはユーザー間トラブルを仲裁しません。
    - 意見の違いによる喧嘩を仲直りさせたりジャッジしたりする役ではありません。
- 👥　通報や絵文字審査などのタスクは複数人が確認の上、判断しています
    - 🐨特に重めの行動を取る場合は管理人イカロに相談する形になっているため、大方針については管理人イカロの責任と捉えてください。なんか運営上の問題が起きたら根本的にはイカロのせいです。
- 🆗🔑　モデレーターは下記ができます
    - 🖼️　カスタム絵文字の管理（登録・削除・情報の書き換え）
    - 🗃️　ドライブの管理（ドライブに上げた時点で認識・削除）
    - 🚨　通報の確認・対処
    - 🧨　ノートの削除
    - 🛡　一部ロールの変更
- 🆖🚫　モデレーターは下記ができません
    - 🖥　ぼすきーサーバーの再起動、復旧
    - 📧　ぼすきーの代表連絡先やシステムとして送受信するメールの確認
    - 🗄️　ぼすきーのDBを見る
        - 公開範囲がダイレクトやフォロワーのノートの中身情報
        - 誰が誰にブロックされているかの情報
    - 🤐　運営として知った情報を外部で話す
    - 😈　ルールに則らないモデレーター権の利用

## チャンネルについて

チャンネル管理者(作成者)は、以下の要件を了承した上で、管理チャンネル内でのルールや話題の方針の策定を行う事が可能です。

- チャンネルのルール自体がぼすきーの利用規約、個別ルールに違反していない事。
- チャンネル管理者は、チャンネル内のノート削除権限を持たない事。
- チャンネルのルールに起因するトラブルについて、原則運営は責任を持たない事。

チャンネル管理者は、以下のことをチャンネル利用者に要求しても構いません。

- チャンネルのルール違反となる行為をやめる事。
- チャンネルの趣旨に反する話題を続けるのをやめる事。

上記については**ぼすきーが定める「自主モデレーション行為」とはみなしません。**

ただし、ルールや話題の方針については、事前に**チャンネルの「概要」欄(ピン留めノート含む)に明記**しておく必要があります。

## 通知音とドライブにアップロードされたファイルの取り扱いについて

Misskeyでは、ドライブにアップロードされたファイルはURLを共有しない限り第三者からは見えません。そのためぼすきー運営は、ファイルがアップロードされた段階では公開とはみなしていません。

また、権利違反の削除について、原則として権利者による要請に従い削除対応を行います。

## アカウント作成時の予約IDについて

ぼすきーでは、悪意を持った第三者による成りすまし等の被害を未然に防止する為、一部の文字列について新規ユーザーがIDとしてこれを使用出来ないように予約しています。

また、予約文字列以外のIDで作成されたアカウントにおいても、悪質性が見られる場合は運営によりアカウント凍結等の処分が行われる場合があります。詳細は[処分方法について](/core-rules#処分方法について)をご覧ください。

予約文字列について、正当な権利を持っておりかつ、本文字列を用いてアカウントを作成したい場合は、運営までお問い合わせ下さい。
